直哉くん、香澄さんに断られて困惑しているようですね
はい。面白いものはみんなに見てもらいたいじゃないですか
絶対にバズると思うんだけどな～
そうかもしれませんね。しかし、香澄さんはそれを望んでいるのでしょうか
そういう意味では、今回は動画をアップロードする前に
香澄さんに確認したのは正解です。
もし、香澄さんに了解を得る前に動画をアップロードしていたら、
著作権の侵害になっていましたよ。
えっ！？ そうなんですか？
はい。それでは、著作権について確認してみましょう
何がいけなかったんだろう・・・
著作権には著作者人格権と、著作財産権があります。
ここでは、この著作財産権にフォーカスして考えます。
著作財産権には、著作物を複製する権利の他、
劇や映画などを上演・上映する権利、
翻訳したり、その他、別の形で創作的表現を追加する権利
などさまざまなものがあります
著作財産権は、著作物が創作された当初は著作者のものですが、
その全部または一部を他の人に譲渡することが可能です。
この権利をもつ人のことを、著作権者と呼びます。今回は、
これらの権利の中でも、公衆送信権と呼ばれる権利が関係します
公衆送信権・・・ですか？
公衆送信権とは、例えば、電波による放送やインターネット上での
配信などで著作物を公衆に送信する権利のことです
ここで、著作権法上での公衆とは、不特定の人、または特定かつ
多数の人を指します
この権利は、その著作物の著作権者が持ちます
今回の場合は香澄さんですね
直哉くんがやろうとしたことは、香澄さんの作った動画を
不特定の人に見せようとした行為です
これは、香澄さんの持つ公衆送信権の侵害になります
私は別にバズらせたいわけではなくて、
自分のフォロワーに見て欲しかっただけなんです
だから、アップするなら自分でやりたいな
そっか・・・大勢に見てもらう方がいいと勝手に思い込んでた・・・
確かに、逆の立場なら香澄と同じ気持ちになったかも。ごめん
今回、直哉くんのやろうとしたことは、公衆送信権だけではなく、
その他の著作財産権も侵害しています
え、他にもあるんですか！？
直哉くんは送られてきたリンクから動画のデータをダウンロードして、
そのファイルをつぶやいたーにアップロードしようとしました。
この行為について考えてみましょう。
まず、動画データのダウンロードは複製にもなるので、
複製権を持つ著作権者、ここでは香澄さんの許諾が必要です
送られてきたものをダウンロードしたのだから、
その点は問題ないですよね？
そうですね。次に、そのデータを直哉くんがつぶやいたーに
アップロードしようとした行為は、
著作財産権のうち、送信可能化権と関連します
送信可能化権は、あるデータをインターネット上のサーバにアップロード
して、不特定多数の人に閲覧可能にする権利です。
これも、著作権者である香澄さんのみが持つ権利です
そうか。そこで香澄の権利を侵害してしまうんですね
そうです。たとえ誰もダウンロードしていなくても、
アップロードする行為だけで送信可能化権の侵害になるのです
さて、仮に、著作権者以外の人が無断でSNSやWebページに
著作物をアップロードするとどんなことが起こると思いますか？
うーん、なんだろう・・・
誰もが勝手にアップロードすると、
その著作物を管理できなくなりますよね？
そうです。誰かが、自分の手元にある
他人の著作物をネット上にアップロードすると、
その著作物を閲覧したりダウンロードしたりすることを
著作権者が管理出来なくなってしまいます
それがもしも利益を生む著作物だったら、
失われる利益も多くなるでしょう
このようなことがないよう、著作権法にもとづいて、著作物の利用範囲を
著作権者が決めてコントロールできるようになっているのです
確かに、言われてみればその通りですね
それでは、今回の件にあてはめて、この公衆送信・送信可能化について
考えてみてください
えーと、動画の著作権者は、作者である香澄で・・・
インターネットとかSNSにアップロードする権利は、送信可能化権で、
アップロードすれば公衆送信されることになるから、
俺が勝手にアップロードするのは良くなくて、
香澄に相談してOKをもらえれば問題ないってことですね
そうだね
でも、さすがに俺だって、動画を広める前に香澄の気持ちを聞いておいた方が
良いって最初から思っていましたよ？ だからLIME送ったんだし
そうですね。でも、仲間うちだから気持ちのこととして考えていますが、
知り合いでもない他人との間のことだったらどうでしたか？
これは、社会の仕組み、法律や契約にかかわることというのが本質です。
忘れないでくださいね
はい！ わかりました。